---
author: "潘潘"
date: 2019-12-11T16:00:00+08:00
title: "Service Mesh Meetup#9 杭州站：To Infinity and Beyond"
tags: ["Meetup","Service Mesh"]
cover: "https://cdn.nlark.com/yuque/0/2019/jpeg/226702/1576053715741-4235957d-65e6-44d5-a8e0-58654f9120e0.jpeg"
categories: "Service Mesh"
description: "本次 Meetup 与滴滴联合举办，将深入 Service Mesh 的落地实践，并带领大家探索 Service Mesh 在更广阔领域的应用。"
---

## 概要

- 活动主题：Service Mesh Meetup#9 杭州站：To Infinity and Beyond
- 活动时间：时间：2019 年 12 月 28 日（周六）13:00-17:30
- 活动地点：杭州西湖区紫霞路西溪谷G座8楼
- 活动形式：线下活动
- 活动回顾：[请戳这里](https://tech.antfin.com/community/activities/1056?chInfo=sofa)

## 活动介绍

**关于 Service Mesh**

服务网格（Service Mesh）是致力于解决服务间通讯的基础设施层。它负责在现代云原生应用程序的复杂服务拓扑来可靠地传递请求。实际上，Service Mesh 通常是通过一组轻量级网络代理（Sidecar proxy），与应用程序代码部署在一起来实现，而无需感知应用程序本身。

**关于 ServiceMesher 社区**

ServiceMesher 社区，专注于 Service Mesh 和云原生技术，立足开源，分享技术资讯和实践，致力于新技术的推广和普及。

**Service Mesh Meetup #9 杭州站**

Service Mesh Meetup 是由蚂蚁金服联合 CNCF 官方共同出品，ServiceMesher 社区主办，主题围绕服务网格、Kubernetes 及云原生，在全国各地循环举办的技术沙龙。

本期 Meetup 与滴滴联合举办，将深入 Service Mesh 的落地实践，并带领大家探索 Service Mesh 在更广阔领域的应用。

### 活动议程

| 时间 | 环节（分享主题） | 分享嘉宾 |
| --- | --- | --- |
| 13:00-13:30 | 签到 |  |
| 13:30-14:15 | 《蚂蚁金服 API Gateway Mesh 的思考与实践》 | 贾岛 蚂蚁金服 高级技术专家 |
| 14:15-15:00 | 《酷家乐的 Istio 与 Knative 踩坑实录》 | 付铖 酷家乐 容器化负责人 |
| 15:00-15:10 | MOSN 社区化发布 | 涵畅 |
| 15:10-15:20 | 茶歇 |  |
| 15:20-16:00 | 圆桌环节-《Service Mesh 落地的务实与创新》 | 鲁直 |
| 16:00-16:45 | 《蚂蚁金服 Service Mesh 技术风险思考和实践》 | 嘉祁 蚂蚁金服 技术专家 |
| 16:45-17:30 | 《网易严选的 Service Mesh 实践》 | 王国云 网易严选 架构师 |

### 本期议题以及嘉宾详解

13:30-14:15《蚂蚁金服 API Gateway Mesh 的思考与实践》

- 讲师：贾岛 蚂蚁金服 高级技术专家
- 讲师介绍：靳文祥（花名贾岛），2011年毕业后加入支付宝无线团队，一直从事移动网络接入、API 网关、微服务等相关的研发工作，目前负责蚂蚁金服移动网络接入架构设计与优化。
- Topic 介绍：在 Service Mesh 微服务架构中，我们常常会听到东西流量和南北流量两个术语。蚂蚁金服开源的Service Mesh Sidecar MOSN 已经多次与大家见面交流了，以往的议题重点在东西流量的服务发现与路由，那么蚂蚁金服在南北流量上的思考是怎样的？本次分享，将从蚂蚁金服 API 网关发展历程来看，Mesh 化的网关架构是怎样的，解决了什么问题，双十一的实践表现，以及我们对未来的思考。

14:15-15:00《酷家乐的 Istio 与 Knative 踩坑实录》

- 讲师：付铖 酷家乐 技术专家
- 讲师介绍：先后负责酷家乐户型图, 渲染引擎等模块，目前负责酷家乐国际站的研发。在业务开发过程中推动和布道云原生技术，并在部分业务落地了 Istio 服务治理和基于 Knative 的 Serverless 基础设施。
- Topic 介绍：酷家乐在部分业务模块，自2018年使用了 Istio 进行服务治理，自2019年使用了 Knative 作为 FaaS 基础设施，在实践过程中解决了大量问题，也积累了不少第一手经验。本次分享，将重点讨论服务网格的性能损耗，存量业务迁移难题，函数计算的冷启动时间问题以及解决方案等。

15:20-16:00 圆桌环节《Service Mesh 落地的务实与创新》

- 主持人：鲁直 蚂蚁金服云原生落地负责人
- 嘉宾：
  - 涵畅 蚂蚁金服高级技术专家
  - 张超盟 华为云微服务平台架构师
  - 付铖 酷家乐技术专家
  - 王国云 网易严选架构师

16:00-16:45《蚂蚁金服 Service Mesh 技术风险思考和实践》

- 讲师：嘉祁 蚂蚁金服 技术专家
- 讲师介绍：黄家琦（花名：嘉祁）2012年毕业后加入阿里巴巴技术保障，2015年转入蚂蚁金服SRE，长期从事稳定性相关工作，当前重点关注于中间件，Service Mesh 与云原生基础设施的稳定性。
- Topic 介绍：Servish Mesh 是微服务架构与云原生碰撞出的火花，对于传统的中间件体系与运维支撑能力是极大的挑战。本次分享的主题主要关注于在蚂蚁金服内部如何应对这些挑战，并建设相应的技术风险能力来保障其稳定。

16:45-17:30《网易严选的 Service Mesh 实践》

- 讲师：王国云 网易高级技术专家、网易严选架构师
- 讲师介绍：2008年加入网易，长期从事一线的研发与管理工作，曾参与或负责过网易博客、网易邮箱、网易有钱等多个核心产品的研发工作，擅长服务端架构及技术体系建设，现任严选支持业务研发部技术负责人，负责严选的容器化及 Service Mesh 演进。
- Topic 介绍：网易严选在2016年选择了 Service Mesh 作为未来微服务改造的基础架构，并在过去几年支持了业务的持续快速增长。本次分享主要介绍 Service Mesh 在严选的落地和演进情况，讨论 Service Mesh 在混合云架构下落地遇到的挑战和我们的解决方案，同时也希望和大家交流一下在架构方面的一些思考。

## 加入 SOFA 钉钉互动群

群号：23390449，使用钉钉搜索群号即可加入，获取一手开源技术干货。

## 主办方与合作伙伴

- 主办方：CNCF、ServiceMesher
- 协办方：蚂蚁金服、SOFAStack、滴滴
- 合作伙伴：掘金社区、开源中国、养码场、SegmentFault、麦思博、开源社